[ОБЩИЙ ПЕРЕСКАЗ]
Действие происходит в вымышленном городе Калинов на берегу Волги, где царят патриархальные жестокие нравы («тёмное царство»). Катерина, молодая и искренняя женщина, задыхается в доме своей деспотичной свекрови Кабанихи и слабовольного мужа Тихона. В отсутствие мужа она влюбляется в Бориса, племянника купца Дикого. Терзаемая чувством греха и страхом перед Божьим судом, во время грозы Катерина публично признается в измене. Не выдержав гнета семьи и невозможности быть с любимым, она кончает жизнь самоубийством, бросаясь в Волгу. Ее смерть становится открытым протестом против тирании «старших».

[ДЕЙСТВИЕ 1]
В общественном саду на берегу Волги механик-самоучка Кулигин восхищается природой, а конторщик Кудряш относится ко всему цинично. Появляется Дикой, который публично ругает своего племянника Бориса. Борис признается Кулигину, что терпит дядю только ради наследства и что он тайно влюблен в Катерину Кабанову. Тем временем в семье Кабановых скандал: Кабаниха изводит сына Тихона и невестку Катерину попреками. Катерина жалуется Варваре (сестре Тихона) на предчувствие беды и рассказывает о своей «крылатой» душе, которая чахнет в неволе.

[ДЕЙСТВИЕ 2]
Варвара понимает страдания Катерины и советует ей «шито-крыто» гулять, пока муж в отъезде, но Катя не умеет лгать. Тихон уезжает по делам на две недели. Кабаниха заставляет его перед отъездом дать жене унизительные наставления (не заглядываться на парней, кланяться матери в ноги). Катерина умоляет мужа взять ее с собой, чувствуя, что не сдержится, но тот отказывает. После его отъезда Варвара отдает Катерине ключ от садовой калитки. Катя долго борется с собой, но в итоге оставляет ключ у себя, решив увидеть Бориса.

[ДЕЙСТВИЕ 3]
Сцена у дома Кабановых: странница Феклуша нахваливает город Калинов за благочестие, а Дикой приходит к Кабанихе жаловаться на свою жадность и характер. Вторая сцена — ночное свидание в овраге. Варвара гуляет с Кудряшом, а Борис встречается с Катериной. Катя сначала гонит его, боясь греха, но затем признается в любви. Она говорит, что теперь ее воля — это воля Бориса, и они договариваются встречаться каждую ночь, пока нет Тихона.

[ДЕЙСТВИЕ 4]
Прошло 10 дней, Тихон вернулся. Жители города гуляют под старой галереей, прячась от надвигающейся грозы. Кулигин убеждает Дикого поставить громоотводы, но тот считает это «татарщиной» и магией. Появляется Катерина в ужасе: она видит в грозе Божье наказание. Масла в огонь подливает полусумасшедшая Барыня, пророчащая всем «геенну огненную». Не выдержав давления совести и страха, Катерина при всех (муже, свекрови и народе) кается в измене с Борисом.

[ДЕЙСТВИЕ 5]
Тихон жалеет жену, но Кабаниха требует жестокого наказания. Бориса дядя отправляет в ссылку в Сибирь. Катерина в последний раз встречается с Борисом у реки, просит его молиться за нее, но он не может взять ее с собой. Оставшись одна, Катерина понимает, что жизнь в доме Кабановых для нее хуже могилы. Она бросается в Волгу. Кулигин достает ее тело и обвиняет Кабановых в ее смерти. Тихон в отчаянии бросается к трупу жены, публично признавая, что она теперь счастлива, а он остался мучиться.