[ОБЩИЙ_ПЕРЕСКАЗ]
Повесть представляет собой воспоминания пожилого господина Н.Н. о его трагической любви, случившейся двадцать лет назад в немецком городке З. Главная героиня, Ася (Анна), — незаконнорожденная дочь помещика и горничной, девушка с необычайно пылким, искренним и изменчивым характером. Она живет вместе со своим братом Гагиным, путешествуя по Европе. Между Н.Н. и Асей вспыхивает глубокое чувство, однако сословные предрассудки, нерешительность героя и его страх перед ответственностью мешают ему вовремя ответить на признание девушки. На решающем свидании Н.Н. проявляет холодность и упрекает Асю в неосторожности, вместо того чтобы сказать заветное слово любви. Оскорбленная и разочарованная в своих ожиданиях, Ася вместе с братом тайно покидает город. Позже герой осознает свою ошибку и пытается их разыскать, но безуспешно. Финал повести пронизан грустью: Н.Н. так и остается одиноким, понимая, что упустил единственный шанс на настоящее счастье, ведь «у счастья нет завтрашнего дня».

[ГЛАВА 1]
45-летний светский человек (господин Н.Н.) рассказывает историю, которая произошла 20 лет назад. В то время он был «здоров, молод, весел, деньги не переводились, заботы еще не успели завестись». Первая любовь молодого человека оказалась безответной: легкомысленная вдова, всячески поощрявшая его, ушла к другому мужчине, баварскому лейтенанту. 

В поисках уединения Н.Н. покидает страну и поселяется в городе З., где и размышляет о бездушной вдове. Однажды вечером, сидя на скамье и глядя на реку, он слышит с противоположного берега, где располагается город Л., звуки вальса. У прохожего он узнает, что это «студенты приехали на коммерш». Заинтригованный, он переправляется на другую сторону.

[ГЛАВА 2]
В толпе зрителей Н.Н. знакомится с двумя русскими, представившимися братом и сестрой. Добродушный Гагин сразу понравился Н.Н. «Есть на свете такие счастливые лица: глядеть на них всякому любо, точно они греют вас или гладят». Девушка Ася показалась герою миловидной: грациозно сложенная, «с почти детскими щечками и черными глазами». Она не была похожа на брата. Новые знакомые пригласили Н.Н. в свой дом с живописным видом на Рейн. 

За ужином Ася немного «дичилась», но спустя время уже сама обращалась к Н.Н.. Весь вечер девушка вела себя непринужденно, «напевала вполголоса, часто смеялась». Спустя два часа Ася, сославшись на усталость, ушла спать. По пути домой герой почувствовал, что он счастлив, и уже дома, засыпая, заметил, как за весь день ни разу не подумал о своей жестокой возлюбленной.

[ГЛАВА 3]
Н. Н. посетил Гагин. Он рассказал о том, что хотел бы посвятить свою жизнь живописи. В ответ Н.Н. поведал историю своей несчастной любви. После беседы молодые люди отправились к Гагину смотреть этюды. От хозяйки они узнали, что Ася ушла на «развалины», и отправились на ее поиски.

[ГЛАВА 4]
«Развалинами» местные жители называли черную четырехугольную башню, возвышавшуюся на вершине голой скалы. На груде обломков герои увидели женскую фигуру, в которой узнали Асю. «Она хочет удивить нас, – подумал Н.Н., – к чему это? Что за детская выходка?». 

Во время прогулки Ася случайно узнала о «даме сердца» господина Н.Н. После трапезы Ася отправилась навестить фрау Луизе, а молодые люди остались вдвоем. Н.Н. постепенно привязался к честному, правдивому Гагину. «Не полюбить его не было возможности: сердце так и влеклось к нему». 

Спустя четыре часа, друзья направились к дому старушки Луизы, где Н.Н. попрощался с Асей. В этот раз герой вернулся домой с плохим настроением. Он отыскал одну из записок коварной вдовы, но даже не раскрыл ее: молодой человек думал об Асе, «капризной девочке с натянутым смехом…». И впервые усомнился в том, что она приходится Гагину сестрой.

[ГЛАВА 5]
На следующий день, наблюдая за девушкой, он не увидел «ни тени кокетства, ни признака намеренно принятой роли». Вечером, вернувшись домой, молодой человек не мечтал уже ни о чем. Однако, готовясь ко сну, он подумал: «Что за хамелеон эта девушка!… А все-таки она ему не сестра».

[ГЛАВА 6]
Прошло две недели. Н.Н каждый день навещал Гагиных и всегда узнавал Асю с новой стороны. Она знала французский и немецкий языки, имела хорошее воспитание, но было очевидно, «что этот дичок недавно был привит». Однажды, подойдя к калитке, Н.Н. услышал голоса, раздающиеся из беседки — Ася признавалась в любви Гагину. Н.Н. не решился к ним подойти и поспешил домой. По дороге он размышлял, для чего они столько времени обманывали его.

[ГЛАВА 7]
После бессонной ночи Н.Н. направился в горы, чтобы остаться наедине со своими мыслями. Он отсутствовал три дня, а вернувшись, находит послание от Гагина, в котором написано, что он очень расстроился из-за того, что Н.Н. не позвал его с собой в горы.

[ГЛАВА 8]
На следующий день в доме Гагиных наш герой рассказал о своих приключениях, однако, разговор не клеился. Ася не участвовала в беседе, а только «входила в комнату и убегала снова». Провожая гостя, Гагин поведал ему историю своей семьи.

Он рано лишился матери. Отец занимался его воспитанием, пока мальчику не исполнилось 12 лет. В дальнейшем брат его отца уговорил забрать племянника с собой в Петербург, где Гагин поступил в юнкерскую школу, затем был переведен в гвардейский полк. В первый раз он увидел Асю спустя 8 лет в доме его отца. Она была проворна и пуглива. Через четыре года, в свое очередное посещение родного дома, Гагин узнал от слуги Якова, что Ася – дочь его родителя и горничной Татьяны. После смерти отца он взял ее на воспитание в Петербург. 

Ася стеснялась своего происхождения и в первые дни даже боялась Гагина, но потом, увидев, что он ее принял и полюбил, к нему привязалась. Так как Гагин не мог жить вместе с сестрой, он отдал ее в пансион, в котором она проучилась до 17 лет. Затем Гагин ушел в отставку и вместе с сестрой покинул родную страну. После беседы молодые люди вернулись в Л. Н.Н. осознал, что в девушке ему нравится не только ее необузданный нрав, но и душа. 

[ГЛАВЫ 9-10]
Н.Н. отправляется с Асей на прогулку. Девушка цитирует строки из «Евгения Онегина» и говорит, что мечтала бы быть Татьяной. С присущей ей открытостью она спрашивает Н.Н., что ему нравится в женщинах, а после сообщает: если бы они были птицами, то они бы утонули в синеве неба. Н.Н. замечает, что есть чувства, которые окрыляют и могут оторвать от земли, вот только «кажется, он до сих пор не летал».

Они возвращаются домой. До самого вечера друзья весело проводят время. Во время вальса с Асей Н.Н. впервые улавливает в ее облике черты женственности. На обратном пути молодого мужчину одолевают чувства непонятной тревоги и счастья одновременно.

[ГЛАВЫ 11-12]
На следующий день молодой Н.Н. застал Гагина, выпачканного красками, перед полотном. В порывах вдохновения он активно размахивал кистью. Настроение Аси в этот день было переменчивым, то она была грустна и молчалива, то непринужденно беседовала с Н.Н. и весело смеялась. Её беспокоили мысли о том, что молодой человек, возможно, считает ее легкомысленной, но она уверяла, что была с ним всегда откровенна. Возвращаясь домой, молодой человек подумал: «Неужели она меня любит?».

[ГЛАВА 13]
Этот вопрос волновал мужчину и на следующее утро. Он отправился в город Л., пробыл в доме Гагиных целый день. Ася появилась на минуту, «бледная, худенькая, с повязанным лбом» и предупредила, что ей нездоровится, после чего ушла к себе. 

На другой день Н.Н. в полубессознательном состоянии гулял по городу, мысли о девушке не покидали его. Неожиданно его окликнул мальчик и передал письмо от Аси, в котором девушка назначала ему встречу у каменной часовни по дороге к развалинам.

[ГЛАВА 14]
Вернувшись домой, молодой человек несколько раз прочитал записку. Неожиданно дверь отворилась, и вошел Гагин, из разговора с которым Н.Н. узнал, что Ася в него влюблена. Она призналась брату в этом прошлой ночью. Девушка расспрашивала, не рассказал ли он Н.Н. ее историю, боялась, что после этого он будет презирать ее. Девушка слезно просила им вместе уехать из этого города. Гагин решил перед отъездом переговорить с Н.Н. Он был уверен, что наш герой не женится на его сестре. Тот, в свою очередь, признался: ему нравится Ася, и попросил дать ему время все обдумать. После ухода Гагина мужчина размышлял, как ему действовать дальше. «Жениться на семнадцатилетней девочке, с ее нравом, как это можно!» – думал он.

[ГЛАВА 15]
Н.Н. в назначенный час отправился на встречу. Однако, мальчик, встретивший его на противоположном берегу, передал, что «фрейлейн Annette» изменила место свидания и ждет его в доме у фрау Луизе. Чувства боролись в нем: счастье, казалось, было совсем рядом, но ему нужно было сдержать данное брату слово. «Я не могу на ней жениться, – решил он, наконец, – она не узнает, что и я полюбил ее». Дверь открыла ему старушка и повела вверх по крутой лестнице. На третьем этаже она указала ему на маленькую дверь.

[ГЛАВА 16]
Девушка сидела на стуле около окна. Она дрожала и боялась посмотреть на гостя. В робких движениях девушки было что-то трогательное. Решимость действовать по выбранному плану у Н.Н. пропала. Он ласково позвал ее по имени, Ася неуверенно подняла взгляд. «О, взгляд женщины, которая полюбила, кто тебя опишет? Они молили, эти глаза, они доверялись, вопрошали, отдавались…». 

Мужчина не смог сдержать чувств, нагнулся и приник к ее руке. «— Ваша… прошептала она чуть слышно». Однако, мысль об обещании, данном Гагину, отрезвила молодого человека. Он признался Асе, что ее брат всё знает, что Н.Н. ему не мог не рассказать о них. Потом Н.Н. стал обвинять Асю в том, что она сама все рассказала брату. Ася слушала его речи, упала на колени и зарыдала, но вдруг «вскочика, с быстротою молнии бросилась к двери и исчезла…»

[ГЛАВЫ 17-18]
Мужчина долго блуждал по городу. «Разве я точно хотел такой развязки? Разве я в состоянии с ней расстаться? Разве я могу лишиться ее? Безумец! Безумец!» – повторял он. Н.Н. снова отправился в дом, где жила Ася. Его встретил Гагин и сказал, что она еще не вернулась от фрау Луизе. Молодые люди отправились ее искать. Чтобы быстрее найти, они решили разделиться.

[ГЛАВА 19]
Н.Н. искал ее всюду: обошел все улицы в городе, постоял у окна фрау Луизе, вернулся к берегу Рейна. Он кричал ее по имени, признавался, что любит и никогда с ней не расстанется. Аси нигде не было видно. Тогда он отправился к Гагину узнать, не нашел ли ее он.

[ГЛАВА 20]
В комнате Аси он увидел свет. Её брат заверил, что она вернулась и все в порядке. Молодые люди распрощались. Выйдя, Н.Н. хотел было уже постучать к ней в окно, но решил отложить до завтра то, что хотел сказать. Он желал сделать ей предложение. Он не помнил, как вернулся домой. Его несли «какие-то широкие, сильные крылья». «Завтра я буду счастлив!» — думал он.

[ГЛАВЫ 21-22]
На другой день его встретила служанка и сказала, что Гагины уехали. Она вручила ему письмо, в котором «от Аси не было ни строчки». Ему писал Гагин и просил не обижаться за их внезапный отъезд. «Есть предрассудки, которые я уважаю; я понимаю, что вам нельзя жениться на Асе», – писал он.

Н.Н. узнал от хозяйки, что они в шесть утра сели на пароход, и отправился в контору, где Гагины брали билеты до Кёльна. Одна мысль грела сердце Н.Н.: нужно было обязательно отыскать их. Домой он шел мимо дома фрау Луизе. Неожиданно его окликнула старушка и вручила ему записку от Аси. «Прощайте, мы не увидимся более. Не из гордости я уезжаю, мне нельзя иначе. Вчера, когда я плакала перед вами, если б вы мне сказали одно слово, одно только слово, я бы осталась. Вы его не сказали. Видно, так лучше… Прощайте навсегда!».

Одно слово… Со слезами на глазах он повторял его накануне, а ей так и не смог сказать! В тот же день он отплыл в Кёльн, где узнал, что они уехали в Лондон. Н.Н. отправился за ними, но поиски в Лондоне оказались напрасными. Он не увидел их более, не увидел Аси. Завершая свой рассказ, Н.Н. признался, что он был молод, и впоследствии у него были женщины, но чувство, пробужденное в нём Асей, «то жгучее, нежное, глубокое чувство», уже не повторилось.