[ОБЩИЙ_ПЕРЕСКАЗ]
В основе сюжета лежит реальный исторический факт — неудачный поход новгород-северского князя Игоря Святославича на половцев в 1185 году. Автор «Слова» объединяет три линии: эпическое описание похода и героического, но безрассудного сражения; «Золотое слово» великого князя Святослава, который призывает прекратить междоусобицы; и лирический плач Ярославны, чья любовь буквально заклинает силы природы помочь мужу. Главная идея произведения — политическая: автор доказывает, что только в единстве и повиновении старшему князю Русь может выстоять против внешнего врага. Поражение Игоря здесь — это урок всей стране, а его возвращение из плена воспринимается как торжество жизни и надежда на возрождение былой славы.

[ЧАСТЬ 1]
Князь Игорь со своей дружиной ждет брата Всеволода, чтобы идти вместе с ним против половцев. В день выступления русского войска в поход Игорь посмотрел на солнце и увидел, что оно закрылось тенью. Пренебрегая «знаменьем небес» – затмением солнца – и слыша только свое желание «копие преломить в половецком поле незнакомом», Игорь принимает решение выдвигаться с воинами к Дону.

На всем пути войско сопровождают дурные знаки: тревожно кричат птицы, разбуженные грозой, воют волки, отовсюду слышится «стон и скрежет в сумраке ночном». На ночлег остановились в степи, а на рассвете начали битву с врагом. «Смяло войско половцев поганых», русичи захватили в плен половецких девушек и взяли богатую добычу.

Снова ночевало войско Игоря в степи, а тем временем половецкие ханы Гзак и Кончак «с ордой своею дикой» «с криками и с воем» шли сражаться с дружиной Игоря. Но русские, полные сил, перегородили поля и приготовились отразить натиск. Кровавый цвет рассвета предвещал беду.

Отступая на время от изображения боя, автор «Слова» вспоминает историю Руси, сокрушается о том, что «позабылись правнуками рано грозные походы» Олега, предка Игоря. В борьбе за власть Олег начал междоусобные войны, принесшие разорение русской земли и смерти. Много сражений видела тогда земля русская, говорит автор, но такого, как это, еще не было.

Страшной была битва войска Игоря с половцами: «далеко от крови почернев, задымилось поле под ногами». Два дня сражались с врагами русские воины, на третий же были побеждены. У реки Каялы, возле которой была битва, Игорь и Всеволод попали в плен к ханам половецким. Сама природа сочувствовала поражению русского войска: печально поникла степь, опустили ветви деревья.

Трудное время наступило для земли Русской. Множество русичей погибли на поле сражения, «пали жены русские, рыдая» над гибелью своих «милых лад». Прошло время изобилия, потому что князья прекратили битвы с врагом – «супостатом», теперь они «малое великим называют и куют крамолу брат на брата». Бедам и горю открыли князья Святославовичи дорогу на Русскую землю, говорит автор: «…разбудили поганых для войны». 

[ЧАСТЬ 2]
В Киеве великому князю Святославу приснился тревожный, «смутный» сон, объяснения которому у него не было. Собрав бояр, рассказал им о приснившемся и услышал от них толкование сна: в битве с половцами Игорь и Всеволод потерпели поражение.

С печалью и горечью произнес свое «золотое слово» Святослав, обращаясь к младшим князьям. Он упрекал их в том, что не вовремя пошли против врага, и «без чести» пролили кровь, решив искать славы для себя и не обращаясь за помощью к другим князьям. Сам Святослав «никому не даст гнезда в обиду», сумеет защитить его. В одном беда: «князья помочь не хотят» ему: они заняты борьбой за власть. Поражение Игоря привело на землю Русскую половцев, и уже «кричат русичи под саблей половецкой».

Автор продолжает обращение Святослава и призывает князей защитить свою землю. Он обращается к Всеволоду, Рюрику, Давиду и Ярославу Галицкому, призывая отомстить «за Русскую землю и за Игоревы раны». Он не понимает, почему они до сих пор не стали на защиту Руси.

Автор страстно призывает Ярослава и потомков Всеслава прекратить враждовать и понять, что в междоусобицах все потерпели поражение, в результате «раздорами и смутой к нам на Русь поганых завели». Вспоминая былое и прежних князей, в качестве образца защитника родины автор называет старого Владимира, противопоставляя его своим современникам, между которыми нет согласия.

[ЧАСТЬ 3]
В Путивле Ярославна плачет на городской стене, и голос ее слышен даже на границах земли Русской. В глубокой печали обращается она ко всем силам природы: ветру, Днепру и солнцу, умоляя их помочь мужу.

Будто услышав мольбы и плач Ярославны, откликнулась природа. Всколыхнулось море, вихрь помчался в сторону дома Игоря – сам Господь указывал князю путь домой. В полночь Игорь услышал условный свист Овлура, который приготовил коней. Помчал Игорь из плена, оборачиваясь то горностаем, то гоголем, то соколом. Галки и вороны молчали, а дятлы стуком указывали дорогу.

Автор рассказывает о беседе Игоря с рекой Донец. Игорь благодарил реку за приют и предупреждения об опасности. Обнаружив исчезновение Игоря, Гзак и Кончак пытаются решить судьбу его сына Владимира, оставшегося в неволе.

Князь Игорь вернулся из плена. Его возвращение автор сравнивает с появлением солнца на небе. Русская земля ликует: радостные песни доносятся до Киева, а Игорь идет к церкви Богородицы Пирогощей. Автор славит князей и дружину Игоря.